---
title: 巧学千言，聆听万物
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2020-03-12 13:36:48
password:
summary:
tags:
categories:
---

# 一、巧学千言

所谓巧学，不是投机取巧的“巧”，而是巧妙的“巧”，就是要用心和认真。

**用心**就是及时分析学习中存在的问题和解决方法，总结成功的经验和失败的教训，用来指导自己的学习，以收到事半功倍之效。

**认真**就是对于学习中遇到的问题要一丝不苟，打破砂锅问到底，直到搞懂为止，以真正提高英语综合水平。

### 技巧

充分利用工具

一丝不苟

处处学，事事学

总结



我们天生就会一种语言，母语，又在后来的成长过程中，会遇到形形色色的语言，比如，我们会在学校学习英语，因为英语是全世界使用范围最广的语言；我们会接触到计算机语言，因为我们进入人工智能时代，处处需要和计算机打交道。



语言就是我们与世界沟通交流的方式，是我们表达自己的方式。从这种角度看来，舞蹈是一种肢体语言，向观众展现姿态美；数学是一种语言，透过数学我们得以与花费千百年建立的数学大厦窥探人类理性的力量......



我们进入一个领域，需要学习一门语言，和对方取得沟通。比如我们和小朋友交流，不仅要学会童言童语，还要学会儿童的心理语言，他们通过不吃晚饭这种行为向你诉说：“我受委屈了。”；我们和专家沟通，需要对专业有深层次的了解，熟悉常见的词汇。一切皆语言，这是一种懒惰的思想，听起来大而空，可透过这个角度看时间，仿佛走到了《楚门的世界》里的楚门，光芒就在眼前。



大钧曰，我们需要在生活中巧学千言。首先要构建时代的常识体系。然后要学习谋生的语言，不断钻研。语言之多，穷尽我们的一生也难以学完，我们需要巧学。

**中文**是我们的母语。我们学习语言是为了和万物沟通，在中文里我们可以重点学习如何写作，写作是一种表现力很强的中文沟通方式，可以一对多，一旦成文展示出来以后就可以让很多人与你取得沟通。此外还有大钧曰的曰字所属的文言文。

*中文里的文言文是一种语言，我的“钧”字便是古代流传下来的汉字，有*

*钧，三十斤也。——《说文》*

*千钧一发；雷霆万钧*

*独化于陶钧之上。——《史记·邹阳传》*

*大钧播物。——《汉书·贾谊传》*

*钧容直(钧容班。宋代宫廷仪仗中的乐队)；钧天广乐(钧天。神话传说中指天上的音乐)。了解这些是很有意思的一件事。*

**英语**是我们的第二语言。我们可以重点学习翻译，翻译有口译和笔译，当我们在母语和英语直接来去自如的时候，我们就更懂得了如何用对方的语言讲述自己希望表达的内容，取得更高的效率。





**编程**语言有两种，一种是面向对象OOP的语言，它的世界观是编程等于对象+消息；另外一种是面向过程POP的语言，它的世界观是编程等于数据结构+算法。这里我们先要学习OOP这种语言，以获得万物皆对象的世界观。

从spc开始，Scratch，Python，C++这三门语言都是面向对象的。面向对象是一种世界观，这个世界里面编程等于对象+消息，说起来面向对象有三个特点：封装，继承和多态，OO发明的时候是为了解决GUI问题，多态才是面向对象的核心要义。那什么是面向对象呢？简单来说，在s里面对象+消息对应下来就是角色+广播。在p里面就是类和对象，在c里面也是类和对象。



数组：数的组合。

字典：查询神器



各种语言我们都可以使用逆向法来学习，逆向法学习很慢，但是成果可视化。



# 二、聆听万物

人与人之间的沟通，聆听是比言语更重要的。它是前提，你必须聆听到，才能言语出。万物皆对象，万物皆有声音，我们需要聆听万物之声，恢复我们的灵性。

我们首先需要聆听自己内心的声音，

大钧曰，少言多行。

