---
title: 生财有术，生财有道
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2020-04-18 21:33:36
password:
summary:
tags:
categories:
---



作为2019届毕业生，在此写下这篇文章的目的是想复盘毕业10个月的全部过程，谨以此文提醒自己前方的路上还有很多的坎坷，但别灰心。



坐标上海，某线下教培公司，私教老师。



当我在那间装满教具的狭长办公室里面签下名字的时候，又想起了10个月前的场景，一切都是相似的，发生改变的是坐标上的时间往后推移了将近1年。



办离职手续这几天不是在改简历的过程中，就是在参加面试的路上。2020年严重冲击各行各业的疫情此刻仍未停歇，微信上频频能刷到线下培训机构倒闭的消息，介于此，失业找工作的人往往选择换行业。权衡厉害关系后，盯着线上教育的流量池，我投了多份线上教师的简历给面试官，没想到的是回应甚微，偶有视频面试也是速战速决。



在有些杂乱的出租房里来回踱步，我思考良久，毅然选择线上教育行业的新媒体运营岗位。理由是自己闲得蛋疼的时候，不会去抽烟喝酒打游戏唱歌发泄，而是找个安静的地方，打开电脑，用文字表达我的情绪。



现在新媒体行业的发展由以公众号为主的文字营销，发展到了以短视频为主的视频营销。运营始终是为赚钱服务，有好产品是第一，第二就是营销出去。



隔行如隔山，找工作的过程容易，找到好工作的过程不容易。好工作的标准很简单，“钱多事少离家近，位高权重责任轻，睡觉睡到自然醒“，即使暂时找不到，也要坚持向标准看齐。除了这样的转行理由外，我的一些优势是从事过少儿编程的教学工作，加上本身是技术爱好者，相信对短视频工具的熟悉并不成问题。



因此转行就需要简历和面试部分用力，所谓战略上勤奋比战术上勤奋更重要。



做了大量的准备工作后，面试效果有了改变，hr更愿意和我多谈一会了。当我了解到入行的薪资水平后，想起了这一年的时光硬是被焦虑蹉跎了。



十个月前，一次教育公司的老师岗位面试过程中，hr跟我谈了很久，大意是你现在很焦虑，不适合继续投简历工作，你需要静下心来找出自己焦虑的原因，看看能怎么解决这些问题。



我们的生活仿佛被按下了快进键，看视频1.5倍速，2.0倍速，看书刷刷刷翻完，后来导致反攻。其实自己一直追求快的关键是焦虑，当你不知所措的时候就希望凭借自己现在的努力加速，加速，仿佛看到成功的自己就可以减缓焦虑。



后面我没有听从建议，匆忙加入了一家教培机构。这是悲剧的开始。



这里不得不说一下，作为毕业生，没有了解职场法律，不知道劳动法律，甚至不清楚五险一金是什么东西。所有造成的后果需要你自己承担。



当我在那间装满教具的狭长办公室里面听到hr谈的计算起来有些工资公式，有些晕头转向，最后面的一句的转正后的平均工资是有7K以上的，半年后能力强有10k，我二话不说便在合同上签下了名字。



性质是线下上门一对一，从此我便走上了教师岗位，每天奔波于学生的家中上课，讲授这乐高课程。可能自己本身就有一种做起事儿来很认真的特质，我遇到问题就请教老教师，备课时间总是比别人多花一倍，整月整月地不休息，很快工资往上涨。此刻的我没有关注太多公司的情况，也没空关注。



不过我隐约了解到的是，很多老师离职。但那时也是年底离职潮，觉得纯属正常。而且年会上还隆重地介绍了接下来的发展计划，公司的大小会议也都显示出一派欣欣向荣的惊喜。只是在发年终奖的时候，很多有资历，有经验，有成绩的老师也被那个奖金发放名单排序到了后面，我感到了一丝丝的不正常。



紧接着一场突如其来的疫情打乱一切，原本7天的假期，后来无限期延长。可怕的不是没工作，也不是公司采取拖延战术，让你误以为还有工作，而是脑子不想事儿，选择无条件地等。



从2月份等到3月份，从3月份到4月份。



疫情隔离期间，有句话这么说，你怎么度过封锁期间，你就怎么度过一生。虽有偏颇，可多少有一点道理。2月份呆在家期间，主要做的事有自学C++和视频剪辑软件Camtasia，自我驱动力多少会对未来有积极的影响。后面通过面试发offer两家公司就是看中了会视频剪辑这点。



我开始对疫情的判断是，相信不会需要太久就能介绍，因此我选择相信公司，在这段时间继续深化自己的C++教学技能。



但是公司里我的上级领导的一个消息让我对公司产生了怀疑，进而是站到对立面。



公司现在是之前靠现金流发工资，后面会连续数个月零工资。然后有计划继续不通过公司上课，额外收学费。只是后面的走向是去劳动监察局申请劳动维权，然后离职。



我签完了带有“目前正处于劳动纠纷中”一行字的离职证明，就去准备入职新的公司了。



对于offer上的社保、公积金等信息知道不多的我，看着6k的税前工资，仿佛自己又回到了起点。可我真的甘心白白耗费这一年的时间吗？



讲完经历，开始复盘。



接触新媒体，知道了里面知识星球的存在。恰好写下文章的时候是其中一个名为“生财有术”的星球做知识付费活动招收会员。星球谈赚钱是一种可以习得的技能，有人擅长，可以为师，我们不擅长的就需要去学习，可学费真不菲，约2k。即便如此，还是有不少人纷至沓来。



生财有术，是赚钱有方法的意思。加入星球的人大都是怀着赚钱的想法加入，希望短期能赚到大钱。可这本身就不是很现实，是否能赚到钱由很多种因素决定，确实有一定的方法，但正如里面的一句话所说，赚钱的本质不变。



既然涉及到本质，那就是脱离了术的层面，进入道的层面。



于我而言，我所信奉的道老老实实做人，踏踏实实做事的人间正道。遵从此道并不是教条式地遵从，而是真正理解其内涵，巧妙地通过生财有术，让自己生财有道。



针对这一年的失败经历，我需要复盘首先是反焦虑。



先说结论，有钱在手就能减少大部分的焦虑。在上海这种高消费的城市里，人都是被赶着走的，快节奏是人们心里焦虑的一个剪影。



因为焦虑我选择最简单最快速的赚钱方式，而没有为长远的职业生涯考虑。从事线下私教的职业时，对我各方面的能力锻炼不大，就好比一个大学生业余时间做兼职家教赚零花钱，长期下来无法推进职业深度。



其次需要复盘的是职场法律，商场如战场，法律是保护自身的盾牌。我们必须得拥有基本的法律素养，然后拥有遇到法律问题时通过迅速查阅、学习等手段为自己赢得利益。